Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry, Borys.
Dzień dobry, Remigiuszu.
Proszę Państwa, dzisiaj mamy partnera odcinka, jest nim BookBeat, pierwszy raz, pozdrawiamy bardzo serdecznie.
A ja chciałem powiedzieć, szok, nie słyszałem o tej firmie, opowiedz. Taka byłaby scenka.
Poczekaj, to możemy oczywiście tak opowiedzieć.
Remigiusz, co to jest BookBeat, opowiadaj.
Proszę Państwa, BookBeat to jest fantastyczna aplikacja do słuchania audiobooków i czytania audiobooków, jeżeli ktoś ma ochotę, w różnych językach, jeżeli ktoś ma ochotę i taką potrzebę.
Albo nawet czytania e-booków.
No, więc proszę Państwa, wiadomo, że podcasty kończą się prędzej czy później i gdyby Państwo mieli ochotę jeszcze coś posłuchać interesującego, to na BookBeacie znajdziecie fantastyczne rzeczy.
My dzisiaj Państwu polecimy kilka fantastycznych rzeczy.
No właśnie, Remigiuszu, co Ty polecisz Państwu?
Ja proszę Państwa polecę Państwu książkę, którą właściwie Borys mi polecał od dłuższego czasu.
Ona tutaj na BookBeacie jest dostępna w wersji językowej angielskiej, ale mimo to pokuszę się Państwu ją polecić, bo jest bardzo czytelnie przeczytana, więc można przy okazji sobie język angielski przeszkodzić.
Bardzo czytelnie przeczytana.
Tak, wiem, że to jest skomplikowane, nie potrafiłem znaleźć lepszego określenia.
To jest Harari i to jest chyba pierwsza książka z trylogii. To jest Sapiens, to jest biały Harari, tak na niego mówią potocznie. I to jest wyśmienita książka.
Fantastycznie się czyta, dużo ciekawych informacji, takich odkrywczych rzeczy, o których wydawało mi się, że już wiem dużo, a tymczasem mogę teraz powiedzieć, że wiem więcej.
Bardzo ubogacająca na temat wiedzy dotyczącej ludzkości Sapiens. Powiedziałem, że to jest A Brief History of Humankind. Bardzo gorąco Państwu polecam.
Nawet jeżeli języka angielskiego nie macie opanowanego do perfekcji, to myślę, że spokojnie można sobie posłuchać, bo fajnie jest przeczytana.
Powiem Ci, że ja ją czytałem po polsku i też zwróciłem na to uwagę, że ona jest bardzo przystępnym językiem napisana.
Tak jest. Ja mam nawet całą trylogię w polskiej wersji językowej na półce, ale zdecydowanie wolę tego audiobooka.
Bo jesteś leniwy, nie chce Ci sięgać na półkę.
Nie, bo jestem bardzo pracowity i dzięki temu mogę także spacerować, ćwiczyć fizycznie i sobie słuchać książki i ubogacać swoją wiedzę.
A co Ty masz ciekawego do polecenia?
Piwo. To jest pewien taki artykuł, ja bym to nazwał, bo to jest krótka, godzinę dwadzieścia to się słucha.
Ja słucham na BookBeacie na razy dwa i to jest piwo, krótka historia.
Jest to dosyć konkretna historia piwa.
Czy Ty wiesz Remigiuszu, że były takie miejsca na świecie, w przeszłości, że nieumiarkowanie w piciu piwa było obrazom?
I było karane?
Nie wiem czy karane, ale było bardzo niemile widziane.
To ja bym się chciał przenieść do tych czasów, a na pewno Ty byś się chciał przenieść.
Nie wiem czy bym się chciał przenieść, bo ja jestem bardzo umiarkowany w piciu piwa, co Państwu też polecam.
Książka sprawnie pokazuje, też bardzo ciekawy jest ten podział świata na winny i na piwny, jak to wpływa też na kulturę.
Bardzo ciekawy to nawet nie jest książka, to jest taki długi artykuł przeczytany i wiele ciekawych rzeczy też możecie znaleźć w tym stylu na BookBeacie.
Mi trochę tutaj brakowało o Krafcie, był tylko wspomniany, ale w bardzo krótkim i na końcu samego artykułu, więc ja polecam to przesłuchać.
A dla tych, którzy jeszcze nie słyszeli o BookBeacie, albo jeszcze się nie zarejestrowali, mamy dla Was kod ROGIBORYS i macie dostęp do pakietu premium na 30 dni.
Ale podkreślam, to jest dla nowych użytkowników.
Oczywiście jak jesteście bardzo leniwi jak my, to możecie sobie kliknąć w link w opisie i się zarejestrować z niego.
Jak najbardziej, polecamy bardzo serdecznie.
Remigiuszu, co u Ciebie słychać?
Zmachany jestem, zmęczony potwornie, ale fizycznie to chyba dobrze.
A czekaj, czekaj, czekaj, zmachany, zmęczony jesteś to dlatego, że publikowałeś przed chwilą zdjęcie na Instagrama, to ta praca Cię tak zmęczyła?
Bo ja słyszałem ostatnio, że bycie influencerem to jest bardzo ciężka praca.
Nie, ja nie mówiłem, że mnie praca męczy, życie.
Praca to ja mam relaksującą, to prawda.
Zmęczony jestem fizycznie, ale to zawsze doceniam takie zmęczenie fizyczne.
Kupiłem nowy rower, wysiłek związany z kupowaniem roweru był niewielki, co prawda,
ale kupiłem rower taki, żeby moją córkę móc wozić w koszyku.
I chyba pierwszy raz od paru lat pojechałem, żeby ten rower przetestować, więc przyjechałem tam niewiele.
Będziecie się Państwo ośmiali, ale 10 kilometrów przyjechałem, mnie nogi tak strasznie bolały, że nie mogłem w ogóle chodzić po tym.
Ale to też jest specyfik, ja delikatnie mam problem z kolanem i muszę trochę to kolano, jakiś taki wzmożony wysiłek włożyć,
żeby to kolano dobrze zaczęło pracować, więc ta jazda na rowerze może być…
Rower to jest dobra opcja.
No właśnie, więc pomyślałem sobie, że to jest duży plus.
No i potem jeszcze jak już trochę odpocząłem, uznałem, że to jest świetny pomysł, żeby teraz wziąć ten rower i córkę przetestować na nim,
czyli posadziłem ją z tyłu na foteliku i ona była bardzo przeszczęśliwa, że może tak jechać ze mną, ale to jest dodatkowy ciężar.
Ja myślałem, że to chodzi o przede wszystkim… Kiedyś tyle ważyłem, ile ja i ona i jeszcze więcej i jakoś dawałem rady jeździć.
No bo ona waży teraz 18 kilogramów, ja schudłem ponad 30, więc to nie powinno być wielkim problemem,
ale przewiozłem ją też parę kilometrów, już taki byłem zmęczony, ale w pozytywnym znaczeniu.
Więc zmęczony jestem, ale szczęśliwy, bo to zawsze jak człowiek trochę fizycznie się namęczy, to jest duży plus.
Ja tęsknię za takim wysiłkiem fizycznym, który odczuwałem w młodości i jak tylko mam okazję, bo ja bardzo dużo spaceruję,
ja się ruszam dosyć dużo w porównaniu do ubiegłych lat, więc nie mam powodu do narzekań,
ale tak żebym się porządnie zmęczył, to mi się nie zdarza zbyt często, a tym razem mi się zdarzyło.
I to nie było nawet takie ciężkie w trakcie, więc to jest duży plus.
Jeżeli w trakcie się nie męczysz tak bardzo, a potem jesteś zmęczony, to chyba jest dobry ten,
bo jak się zmęczysz w trakcie, to potem nie masz na to ochoty, a jak jesteś zmęczony po,
no to jest taki, wiesz, taki finish, takie podsumowanie tego ciężkiego.
Proszę państwa, proszę państwa, ja wiem, że ja nadużywam słów, które są duże, mocne
i być może znaczące dla części z państwa bardzo wiele, ale nie, to jest taki delikatny wysiłek,
jakiś tam delikatny ruch, o tyle, ja lubię przesady, jakby w tej przesadzie się poruszam bardzo, bardzo często.
Część z państwa wyraża sprzeciw za każdym razem, kiedy ja mówię, mam problem.
O, problem, ludzie, wojna na świecie, a ten ma problem.
O kurde, więc takich problemów orzesztacznych nie mam, no.
No widzisz, a ja mam problem, mam problem z filmem Gimpera, w którym omówił zdjęcie twoje sprzed…
Znowu?
Tak, sprzed, skłamał tam.
Jak to?
Skłamał, nikt tego nie zauważył, ty nawet tego nie zauważyłeś.
Okej.
On powiedział tam, że ty obejmujesz tą dziewczynę.
Nie obejmuję jej, nie.
Właśnie, tam widać nawet, że ty masz rączki na kolanach swoich.
Tak jest.
Rączki przy sobie, ewidentnie.
Ja mam też z tej imprezy, kilka mam takich zdjęć, gdzie ktoś robi sobie z tobą zdjęcie
i ty zawsze masz rączki przy sobie.
Ja nie dotykam ludzi, nie wiadomo, co tam się przyplącze człowiekowi.
Gimper, widać na zdjęciu ten kciuk?
Tutaj proszę o sprostowanie, rzetelność musi być, rzetelność musi być.
Nie ma tak, że nie ma rzetelności.
Okej, okej, no to dobrze, to dobra jest informacja dla mnie.
To nie pokazane.
No, ale to już ten temat już zgasł, więc już nikogo nie interesuje.
No to szkoda, bo to przez chwilę czułem się, jakbym był popularny.
Na świecie nie oglądajemy tego.
No właśnie, no właśnie, takie rzeczy.
Takie rzeczy, a u mnie w sumie nic chyba się nie działo w ogóle, więc tyle.
Zbliżamy się do wakacji, będziemy wchodzić w tryb wakacyjny.
Zaplanowałeś sobie jakieś wyjazdy?
Ja zaplanowałem sobie do Włoch.
O Panie kochany, coraz, kurde, coraz ciekawsze miejsce.
Już pod koniec czerwca jadę do Bergamo.
Ferraty znowu?
Ferraty, ferraty, no takie, tam jest takie jezioro, taka miejscowość i to jest takie zagłębie ferrat, więc zobaczymy.
Fajnie, bo z Wrocławia jest lot.
A nie tęsknisz za takimi wakacjami, że jedziesz, leżysz na plaży i czytasz książkę?
Nie, jestem influencerem, mam to na co dzień.
O mój Boże, no dobra, co to się dzisiaj dzieje?
To jest moja praca, leżę, czytam książkę, oglądam serial, gram w grę.
Powiem sobie szczerze, cały czas piję do pewnej przemowy z Influencers Live Wrocław,
gdzie tam ta dziewczyna, co wygrała na Influencerkę Roku Lifestyle, powiedziała, że to jest bardzo ciężka praca.
Nie jest, nie jest, dziewczyno.
Wiesz co, może dlatego wygrała, ty tego nie rozumiesz, bo nic nie wygrywamy, Borys,
dlatego że właśnie nasza praca influencerska polega na leżeniu i czytaniu książki.
Nie wiem, może jakbyśmy się zgłaszali gdzieś, to może byśmy wygrywali.
Na przykład najlepszy podcast we Wrocławiu.
Prowadzony przez dwóch brodatnych facetów.
Najlepszy podcast we Wrocławiu, też byśmy nie wygrali.
Ja myślałem, że to się wygrywa, że ktoś nas odkryje i zgłosi.
Nie wiedziałem, że trzeba samemu startować.
Nie, musisz się zgłaszać, musisz się zgłaszać wszędzie.
To jak w zawodach sportowych.
No tak, nie wygrasz mistrza świata, jak się nie zgłosisz do zawodów.
No wiem, wiem, myślałem, że...
Ale jak się nie zgłosisz, to na pewno nie przegrasz.
Aha, no tak, tak, tak, to jest słuszne.
A powiedz mi, do Oscarów też się zgłaszają sami twórcy?
Tak, no czyli tam jest to skomplikowane.
Okej, okej.
Bo to wybiera...
Akademia.
Jest coś takiego jak shortlista.
Dokładnie to w amerykańskich filmach wygląda.
W takich filmach dokumentalnych, na przykład czy shortach,
no to wygrywając pewne festiwale, dostajesz się na te shortlisty.
No i wtedy jakby z tego się robi, no i wybierają te...
Wiesz, no bo tam jest tak, że reżysera wybierają,
inni reżyserzy wybierają dokumentaliści,
ale nie wiem dokładnie jak to jest.
Krótko mówiąc, trzeba rozpocząć jakąś swoją drogę
od zameldowania się gdzieś na jakimś festiwalu czy coś takiego.
No, jak jesteś Polakiem, to tak,
ale czytałem książkę o tym nawet i tam było wyjaśnione jak to i nie pamiętam.
Dobrze, żeś powiedział, że czytałeś książkę o tym i nic nie pamiętasz.
Czytałem książkę o Oscarach.
Okej, okej, to dobrze.
Dobrze, jeszcze chciałbym coś dopowiedzieć.
Opowiadaj, opowiadaj.
Mówi się mi państwo w końcu na Peaky Blinders.
Ja ceniłem mocno ten serial, bo wiem, że on był...
Ceniłem go na tyle, na ile mogłem, obserwując opinię innych ludzi,
których opinię także cenię.
Ceniłem go platonicznie.
Nie, nie, wiedziałem, że to jest coś, co powinienem mieć na horyzoncie,
prędzej czy później po to sięgnąć.
Nie sięgałem po ten serial, bo nie byłem w stanie zrozumieć języka angielskiego,
którym tam się posługują.
I w końcu ktoś mi powiedział, weź włącz sobie z lektorem.
Wiesz, to jest głupie i proste rozwiązanie.
Ja też miałem takie ambicje, że nie, cóż, kurde,
przecież ten angielski sobie radzę doskonale.
Nie będę lektora włączał, bo to wstyd.
Nie mogę sobie napisów włączyć?
Nie, ja napisów nienawidzę. Odwracają moją uwagę.
Już żeśmy mieli mnóstwo dyskusji.
Wiem, że różnie na to ludzie patrzą.
Dla mnie to jest duży problem.
No nie dlatego, że nie mam...
To też brzmi...
Nie potrafię sobie napisać, mimo że za wolno czyta.
Czy coś, nie.
Nie na tym polega problem.
Że w ogóle nie czyta.
Nie lubię czytać.
Nie, nie, nie.
Napisy w filmie to za dużo.
Wiesz, ja mam taką głęboką wiarę,
ona nie każdemu musi się podobać,
ale film to jest dzieło, które trzeba oglądać w całości,
ten obraz.
A napisy są czymś dodanym,
co nie jest zaprojektowane
przez twórców tego dzieła.
To jest tak, jakbyś miał oglądać obraz
i na dole było napisane,
co tam w tym obrazie jest,
bo nie potrafisz tego dostrzec sam albo coś.
Nie, to jest zły przykład.
Może zły, może dobry.
Chodzi mi o to, że...
Jak masz lektor albo dubbing,
to masz całą tę warstwę audio.
Tak, to też jest problem.
Oczywiście, że tak, ale nie aż tak.
Ja lubię chłonąć ten obraz,
on też jest ważny.
I wydaje mi się, że napisy trochę zakłócają.
Można się przyzwyczaić do tego, oczywiście.
Widzę, tutaj taki jest amator wizualiów w filmach.
Wychodzi z ciebie.
Bardziej mnie interesuje to,
co się dzieje na twarzach aktorów,
bo czasami to jest...
I często masz tak,
że te napisy zasłaniają te twarze?
Nie, ale często tak,
że mój wzrok jest skoncentrowany
w niewłaściwej części ekranu.
Nie tam, gdzie...
Ale nie masz czegoś takiego,
że na przykład patrzysz na jakiś obszar
i nie musisz skupiać się dokładnie na tych napisach,
tylko patrzysz i jakby to...
To tak, jak wchodzisz do pokoju.
Nie musisz...
Wiesz, to taka...
Ja kiedyś bawiłem się w szybkie czytanie
i pamiętam, że takie zdanie
z tego chyba kursu jakiegoś
zapadło mi w pamięć,
że jak wchodzisz do pokoju,
to wiesz, że tam jest telewizor, szafa,
tapczan i stół.
Nie musisz tego mówić sobie.
Nie musisz patrzeć na stół
i w głowie powiedzieć sobie
stół.
Ty już wiesz to.
Jakby tak...
Czy to sobie powiesz, czy nie.
I tak samo jest z szybkim czytaniem.
Przynajmniej w tym kursie tak było, nie?
Że ty po prostu patrzysz na obszar, nie?
Tak, tak.
Pewnie jest w tym...
W tym wiele ma sensu.
Też nie potrzebuję dużo czasu,
żeby przeczytać ten tekst,
ale mimo to mam z tym problem.
Takie wiesz, że napisów się nie da
peryferyjnie obserwować,
natomiast film można
peryferyjnie obserwować
i masz takie poczucie,
że nic nie tracisz,
ale tak naprawdę tracisz,
jak parę razy sobie obejrzysz
taki film wiesz w całości.
Mam wrażenie, że zupełnie inne
odczucia mam oglądając film
bez napisów i taki z napisami.
Jeden i drugi
pewnie ma jakieś swoje zalety.
Ktoś tam może powiedzieć,
że to nie jest problem.
Dla ciebie to nie jest problem.
Dla mnie to też nie jest problem.
Po raz kolejny słowo problem
zaczyna urastać do miary
jakiejś rzeczy nie do przebicia.
Można oglądać z napisami,
pewnie, że tak.
Wolę bez.
Ale tak czy inaczej
Peaky Blinders sobie zacząłem oglądać.
Jestem już pod koniec drugiego sezonu
i faktycznie bardzo jest to
udane dzieło serialowe,
więc dziękuję wszystkim,
którzy mi polecali.
A wiesz, kto ma prawdziwy problem?
Mogę całą listę osób
wymienić z problemami.
To ja ci powiem.
Gracze, którzy liczyli,
że na wszystkich konferencjach
będą jakieś duże nowe gry.
Tak, tak.
To dobrze, że przechodzimy
do tego właściwego tematu.
Najwyższa pora.
Ja też mam takie odczucie.
Może nie czekiwałem zbyt wiele.
Zaraz sobie porozmawiamy o tym.
Ja tylko powiem,
że jesteśmy już po tych
tradycyjnych konferencjach
związanych z E3.
E3 się nie odbyło.
Odbyło się kilka konferencji
w ramach Summer Game Fest,
odbył State of Play,
od PlayStation Summer Game Fest,
Tribeca Games Showcase,
Netflix Geeked Week,
Gorilla Collective,
Future Game Show,
Xbox Bethesda Game Showcase
i PC Gaming Show.
Odbył się potem jeszcze Capcom,
z tego co pamiętam,
oraz rozszerzony showcase
Xboxa i Bethesdy.
My już robiliśmy dwa podcasty o tym,
czyli o State of Play,
Summer Game Fest,
zrobiliśmy na pewno
i o Xbox i Bethesda Games Showcase.
Powiedzmy, że nie będziemy
aż tak strasznie do tego wracać.
Ja obejrzałem większość,
muszę przyznać,
że te Tribeca Games Showcase
czy Gorilla Collective,
to tam nic praktycznie
nie było dla mnie.
To jednak takie konferencje
czy pokazy bardziej skierowane
dla takich małych gierek.
PC Gaming Show już był trochę ciekawszy.
W ogóle jak ty oceniasz to?
Czy ty w ogóle znalazłeś
jakieś gry dla siebie w końcu?
Są takie rzeczy,
które potencjalnie mogą mnie zainteresować,
ale nie odczuwam hype'u w ogóle
totalnie związanego
z jakąkolwiek prezentacją tutaj.
To takie z tyłu głowy myślenie,
że może to już jest kwestia tego,
że ja już jestem w takiej fazie,
że kręcę się wokół gier,
które już kiedyś poznałem
i zaakceptowałem
i teraz ciężko mi się wyrwać
poza ten schemat, w którym tkwię.
Ale myślę sobie,
że z drugiej strony
nie można powiedzieć,
że na tych pokazach
wydarzyło się coś takiego,
co powinno zwrócić moją uwagę,
jeżeli nadal chce się uważać
za prawdziwego gracza.
Wydaje mi się,
że nie było tu nic takiego,
co by takie...
że muszę to przynajmniej
się tym zainteresować.
To są rzeczy,
które umiarkowanie mnie cieszą
i na które delikatnie czekam,
ale nic takiego,
co by mnie zwaliło z nóg.
I to jest spory problem.
Ja lubię te imprezy,
letnie imprezy.
Nawet jeżeli po tych prezentacjach
niewiele potem się przenosi
na realne gry,
to jednak lubisz zobaczyć
coś takiego,
co ci daje nadzieję,
że ta branża po prostu
idzie do przodu
za wszelką cenę.
Trochę cię okłamią,
trochę cię oszukają,
ale przynajmniej mają jakieś ambicje,
żeby zrobić coś wielkiego.
Potem niewiele z tych ambicji wychodzi,
ale coś tam,
ta branża idzie do przodu.
Teraz mam wrażenie,
że w ogóle nie ma ruchu do przodu.
Jest taka stagnacja
i może oczekiwanie na lepsze czasy,
może coś tam się wydarzyło
w tej branży AAA.
Ja zaczynam się zastanawiać,
czy produkcje AAA
nie osiągnęły takiego poziomu,
że inwestycje są tak ogromne,
a prawdopodobieństwo zwrotu
nie tak duże,
że te duże firmy
boją się jakoś tak inwestować,
muszą mieć taki 100% pewny plan,
żeby w ogóle w to zainwestować,
żeby w to pójść,
żeby coś zacząć robić.
Trudno mi powiedzieć.
Mam takie poczucie silnej stagnacji.
Ona może wynikać z pandemii,
różnych problemów światowych
i to też jest jakieś uzasadnienie,
ale z drugiej strony mam wrażenie też,
że jesteśmy w jakimś takim momencie przejściowym
w tej branży
i albo w jedną, albo w drugą to pójdzie.
Mam nadzieję, że w pozytywną,
niezależnie od tego,
jaka jest jedna i druga.
Może jesteśmy właśnie
na tej granicy generacyjnej,
gdzie przestają już,
gdzie jesteśmy na tej zakładce,
że wychodzą ostatnie gry multigeneracyjne,
a jeszcze te takie prawdziwe duże gry
na nową generację nie wystartowały
i może to jest powód.
Ja najwięcej muszę powiedzieć,
że najwięcej nadziei pokładam
w mniejszych studiach,
które mają ambicje pracować na Unreal 5.
Że tam się mogą wydarzyć ciekawe rzeczy,
ale jeszcze na razie jest za wcześnie,
żeby móc je zaprezentować na tych pokazach.
Więc tak gdzieś liczę na mniejsze studia
i chyba nawet dzisiaj,
jak będziemy sobie rozmawiali o różnych grach,
to pośród tych rzeczy,
które żeśmy wybrali,
to takie są mniejsze produkcje,
które obiecują coś ciekawego, interesującego.
Tak, ja tylko poprawię mój błąd
z poprzedniego odcinka.
Skorny jest na Unreal Engine 4,
a ja powiedziałem poprzednio,
że jest na 5.
Dobrze, przejdźmy do gier.
Ja sobie zrobiłem taką listę gier,
które w jakiś tam sposób mnie zainteresowały.
I o dziwo jest bardzo dużo polskich gier tutaj.
W ogóle nie mam bardzo dużo,
ale z tych, pomijając State of Play,
Summer Game Fest i Xbox Bethesda Showcase,
to powiem szczerze,
że pierwszą grę w stosunku do której
nie miałem jakichś specjalnie większych
oczekiwań,
Invincible.
I to jest jakby,
został pokazany pierwszy gameplay
i to jest polska gra
na bazie twórczości Stanisława Lema.
Robi to z Star Wars Industries.
To jest z Krakowa.
Tam jest 25 deweloperów.
W sumie to jest 35 osób w firmie.
To są weterani, którzy pracowali
czy w krakowskim oddziale CD Projektu.
Parę osób chyba tam z Techlandu jest.
Z City.
Ja mam takie wrażenie, że...
Boże, jak się nazywała ta firma?
Co robili?
Two Words.
Z Krakowa właśnie.
Nie przypomnę sobie,
ale za chwilę mogę poszperać.
Za chwilę możemy to powiedzieć.
Wydaje mi się, że tam jest tak sporo
ważnych ludzi z tej firmy.
Potem...
Reality Pump.
Reality Pump, dokładnie.
To jest thriller science fiction
dla jednej osoby.
Nie będzie tam żadnego multi.
Będzie na Unreal'u 4.
Tylko nowa generacja IPC
wyjdzie w przyszłym roku.
Stawiam, że raczej pod koniec roku.
Wydawcą jest 11 Bit Studio.
Nie studio, tylko publisher chyba.
Jest to taka...
Gra sprzedaje nam taką wizję
odkrywania historii na obcej planecie.
Dla mnie tam jest bardzo mocny
taki styl gameplayowy.
Takie myślenie o grze,
jakie było w Firewatchu.
Mamy dość wolne tempo,
gadanie przez walkie-talkie.
No i tam różne rzeczy się dzieją.
Czasami interesujące,
czasami straszne.
Podoba mi się ta wizja takiego...
tej eksploracji,
że my odkrywamy nie tylko planetę,
ale też tajemnicę,
jakąś taką związaną z fabułą.
Ja muszę przyznać,
że chyba większość twórczości Lema przeczytałem.
Na szczęście lata, lata temu,
więc nie pamiętam tego.
Na szczęście nie pamiętam.
Chciałbym to trochę odkryć.
Ale to nie jest chyba...
Chyba jest wzięta tylko planeta,
z tego co czytałem.
Że tam nie ma tego story z książki.
No to dobrze, to nawet dobrze.
To może gdzieś tam poszperam,
żeby trochę poznać tę historię.
Faktycznie wygląda to fajnie.
Ja osobiście lubię to retro science fiction.
To ciekawie się prezentuje.
To wygląda tak,
taka PRL-owska wizja kosmosu.
I to jest jak najbardziej okej.
Te urządzenia wszystkie analogowe
bardzo dobrze się prezentują.
Jest jakiś klimacik.
Widać, że to jest...
Tak, ten taki czujnik,
który z tymi diodami jest bardzo fajny.
Tak, tak, tak.
To trochę przypomina też Aliena ostatniego,
z Isolation,
bo tam też jest to retro science fiction.
Chociaż to retro takie amerykańskie
jest trochę bardziej...
Zdecydowanie bardziej futurystyczne,
bo to jest takie...
Trochę się kojarzy z Warszawą albo z Syrenką
i z tym całym oprzyrządowaniem,
które są deską rozdzielczą.
Ten robot, który tam jest,
też tak wygląda dosyć ciekawie.
Tak jest, tak.
Ja też jestem fanem tego,
co w Firewatchu zostało zaprezentowane.
Taka narracyjna opowieść,
gdzie się toczy luźnym tempem
i rozmowy budują przede wszystkim klimat.
I to jest coś,
co na pewno nie jest łatwo zrobić,
ale jeżeli się to zrobi dobrze,
to nawet takie łażenie po lesie i po górach,
jakim Firewatch był,
może być czymś interesującym,
bo tam naprawdę udało się wykreować historię,
taką poruszającą wręcz czasami
kojarzącą się z Twin Peaks,
chociaż ostatecznie okazała się być bardzo zwyczajna,
ale jednak była zagadkowa
i potrafiła wzbudzać jakieś emocje.
Jak sobie przeglądałem ten trailer,
to też mi się przypomniał taki film
z 1956 roku.
Zakazana Planeta.
Kojarzysz może?
Widzisz, za młody jesteś.
Chyba też.
Tak, ja też.
Zakazana Planeta to jest taka historia,
gdzie załoga statku kosmicznego
ląduje na planecie,
gdzie jest tam jakiś taki bogaty
burżuj
i atakuje ich niewidzialny potwór.
Cała taka historia, trochę science fiction,
trochę psychologiczna, trochę thrillerowa,
buduje się wokół tej opowieści,
która do polityka bardzo mocno przypomina.
Kojarzę tego robota.
Ten robot, który akurat w Zakazanej Planecie
występuje, to on się pojawia potem
w wielu różnych filmach science fiction,
albo w takich
familijnych też,
jako taki...
Jak się nazywa? Po angielsku to jest probe.
Kurde, wylatują mi z głowy
takie wyrazy. Eksponat taki,
który on pokazuje, ilustruje
jakieś tam science fiction,
więc to jest
cała historyjki na science fiction.
Ale tak, podoba mi się ten Invincible.
Mam nadzieję, że uda mi się to zrobić dobrze.
Widać było, że ten trailer trochę
w niewielu klatkach został zrealizowany,
ale to nie szkodzi, zakładam, że to jeszcze do premiery
zostanie dopieszczone i zrealizowane w porządku.
Mamy ponad
rok do premiery, więc spokojnie.
I też muszę powiedzieć, że
te 35 osób to jest
akurat idealnie, pasowuje się w ten taki
mój wymiar
idealnego studia do robienia
takich gier. Do 50 osób,
gdzie można tym zarządzać w miarę sensownie.
Ludzie się jeszcze między sobą komunikują.
Nie ma jakiejś wielkiej korporacji
i problemów komunikacyjnych. Tak sobie to idealizuje,
wiesz, takie studio.
Tam oczywiście to jest to, że w studiu
jest do 50 osób wcale nie oznacza, że wszyscy
się ze sobą lubią czy coś. To nie o to chodzi.
Ale można mieć nadzieję.
Ale racja.
No to dobrze.
No to może kolejna gra też
Cię zainteresuje, bo tam pracuje
35 deweloperów i to jest gra
Alter. To jest nowa gra od
bitów. Premiera tej gry
nie została ujawniona, ale
na konferencji
dla inwestorów zostało
potwierdzone, że raczej to jest pierwszy
kwartał 2024.
Więc jeszcze
sobie na tą grę
poczekamy. W szczególności, że
już mamy w tym momencie zapowiedziane
trzy gry
od bitów. Frostpunk
2, Alter
i Project 8.
I wszystkie na Unreal Engine
będą robione. Zwiastun
pokazuje nam jakiś taki rodzaj stacji,
która jest pojazdem,
takim wielkim kołem, w której mieszkają
klony,
ale każdy jest jakby
inny.
To są jakieś takie inne wersje
tej samej osoby.
Wiesz co?
On musi się klonować.
To musi być klon, tylko że
on nie jest idealną kopią poprzedniego.
Nie jest kopią oryginału, tylko jest jakąś tam
wariacją.
Gra się opiera na tym, że
kim bym był, gdybym
podjął inne życiowe decyzje.
I to są jakby takie wersje.
Nie do końca wiem, no bo też niewiele
wiemy, ale ja mam bardzo mocne
skojarzenie
z takim filmem The Moon.
To chyba nawet w zapowiedziach się pojawiały takie.
Bo to jest...
Idea podobna bardzo.
The Moon z Samuelem Rockwellem
to zdecydowanie polecam
państwu. Nie pamiętam, kto wyreżyserował ten film,
ale to jest wybitne dzieło science fiction,
które przede wszystkim pokazuje
rzeczywistość science fiction, bo gdzieś tam
dzieje się w takiej klaustrofobicznej stacji
na Księżycu cała opowieść.
Więc czuć ten kosmos i czuć
to science fiction, ale też
są zwroty akcji, jest
tajemnica, którą odkrywamy.
Świetny, świetny film. No i to
jest mocno, mocno, mocno czerpie z tego.
To jest pewnie jakimś spoilerem
dla filmu The Moon,
ale jest to ciekawa wersja.
To jest The Altars
się nazywa.
Kojarzy mi się z takim horrorem
The Antlers. Antlers
to coś z porożem
jelenim, takie... Wiem, że to jest
skojarzenie, które totalnie nie ma żadnego sensu,
ale wyrazy
mi się kojarzą, więc jak każdym razem ktoś mówi
The Altars, to mi się przypomina ten horror,
którego nawet nie obejrzałem, ale trailer
utkwił mi jakoś w pamięci.
Więc zapowiada się to ciekawie, taka
tajemnicza przygoda i oczywiście science
fiction po raz kolejny, który dominuje bardzo
mocno na tych pokazach.
Jak zobaczyłem tą stację jeżdżącą,
myślałem, że jakiś szaleniec to w ogóle wymyślił, że kto?
Pozdrawiam bardzo serdecznie
Tim,
który to wszystko
poukładał, bo to oczywiście, to jak ta stacja
wygląda, nie ma żadnego sensu.
Totalnie. To jest jakieś koło od roweru
z kontenerami w środku.
Z czym mi się to skojarzyło?
Z
Fallout Shelter.
Tak, no bo podejrzewam, że ta struktura
jest taka właśnie po to, by uzasadnić
gameplay albo żeby ona dopełnia
gameplay. Myślę,
że ona może być
zbudowana podobnie jak This War of Mine, że mamy
szereg pomieszczeń połączonych ze sobą, gdzie tam się
przemieszczają nasze postacie.
Chociaż nie byłbym fanem tego rozwiązania, bo to
jakby This War of Mine, spędziłem przy tej grze
mnóstwo godzin, ale to było dla mnie bolesne
przeżycie. Ja za bardzo się wiążę z postaciami, które pojawiają
się w grze i kiedy trzeba je poświęcać,
kiedy one przeżywają jakieś katorgi
i wiesz, że nie możesz im pomóc wszystkim, bo to jak
jest gra skonstruowana, to to jest trudne.
I boję się, że tu będę miał to samo, że będę miał
cały czas stresy, że ktoś, kogo polubię,
a pewnie polubię wszystkich, będzie skazany
na katastrofę i porażkę.
Ja nie lubię tych dramatów takich, wiesz.
Kiedyś rozmawiałem z kimś z Beatle'ów i
powiedział, że w Frostpunku,
Frostpunk to jest bardzo prosta gra.
Wiesz, jakby odrzucić wszystkie
swoje opory moralne.
Dzieci do pracy, jedzenie z włok
i rozwijamy się, nie?
I kombi leci jeszcze,
więc to też taka trochę
tradycja Beat'ów.
Ja mam wrażenie,
jeżeli miałbym strzelać,
oczywiście, jak
to będzie wyglądać, no to będzie się opierać
na rozwijaniu tej bazy, no i
mamy ruch, ta baza jakby sobie
gdzieś, więc pewnie będziemy...
Mam wrażenie,
że to jest mocno This War of Mine w kosmosie.
Bardzo mocno.
Tylko trochę inne,
mamy inny nacisk na inne
decyzje, ale zamiast
my wyruszamy z domu
gdzieś tam, to tym kołem
jedziemy gdzieś, nie?
Pewnie musimy szukać
eksploracja, survival, no bo
to zostało nam powiedziane, on musi przeżyć,
więc się, żeby przeżyć,
się klonuje. Jak jest ich dużo,
to potrzebują dużo jeść, nie?
To skojarzenie, tak, tak.
Skojarzenie z Fallout Shelter podobało mi się bardziej
niż z This War of Mine, mimo mojej ogromnej sympatii
do This War of Mine, dlatego, że Fallout Shelter
jest dużo bardziej lightowe i takie rozrywkowe.
No tu na pewno nie będzie
opcji rozmnażania się, poza tym,
bo co sami faceci będą na bazie, więc zakładam,
że relacje będą dobre.
No nie wiesz, kogo tam spotkasz,
nie? Na planecie?
Z dwóch ciebie, no znajdziesz
na przykład, nie wiem,
statek z kapsułą i ktoś
jest zahibernowany, nie? I
możliwości jest wiele. I dwóch
ciebie zakocha się w dziewczynie,
albo wszyscy się tam zakochają, no bo to jest
D7, nie? Jak tylko jedna dziewczyna pojawi, to będzie dramat
na tej stacji.
No więc zobaczymy,
zobaczymy, czekamy, no niestety
będziemy długo, długo czekać, no.
Prawie dwa lata. No, ale pomysł
jest zacny, to trzeba przyznać Beatom,
że i ten Frostpunk,
i This War of Mine, to są takie rzeczy,
które były nietuzinkowe pod wieloma względami.
Oni próbują szukać rozwiązań,
które do tej pory się nie przytrafiały.
Często to są rozwiązania, które bazują
na takim psychologicznym obciążeniu
gracza, żeby on czuł, że
może komuś zrobić krzywdę, żeby to popchnąć
wszystko do przodu. I to jest OK,
jakby doceniam tego typu,
tego typu rozwiązania. Natomiast
to się nazywa życie. Ja to w grach to wolę
się cieszyć, że idę do przodu i że rozwijam
i że wszyscy są szczęśliwi.
Ale to ja.
Ja mam taką naiwną potrzebę
od gier, ale trzeba zdecydowanie
ten gatunek rozwijać także
w takie cięższe miejsca.
I na pewno sięgnę po tą grę i na pewno
też spędzę przy niej mnóstwo godzin.
Dla mnie jest to ciekawe,
że jeszcze nie dostaliśmy
żadnych, że cały czas
ten projekt ósmy
jest...
No nie pokazano nam, o co tam chodzi.
No ciekawy, ciekawy jestem,
bo i
Frostpunk i
This War of Mine to są takie
produkty, które
to są mniejsze rzeczy. To są takie,
takie... On też nie chce,
żeby to brzmiało, jakbym ja
deprecjonował jakość
tych gier, bo to nie o to chodzi.
Ale to są takie małe
projekty, to nie są takie super AAA.
Cały czas wszyscy się pewnie zastanawiają, czy
bici zrobią coś takiego właśnie
pod AAA, czy ten projekt ósmy może taki być.
Nie wiem, czy oni...
Wiesz, jakby pytanie, czy mają...
Ja nie mówię tego, żeby...
Pieniądze mają, no, jakby
zarabiają. Ta firma zarabia
ogromne pieniądze, więc pieniądze
pewnie mają, ale czy mają
pomysłu
na to?
I wiesz, jakby ich chęci, nie?
No bo te projekty, które
oni robią, bo i projekt
ósmy, ja muszę się przyznać,
że coś tam wiem
i koncepcja tej gry,
przynajmniej ta sprzed paru
ładnych lat, bo przypomnę, że przy
projekcie ósmym
już w tym momencie jest trzeci
szef projektu,
czyli Patryk Grzeszczuk,
obecnie,
i jakby koncept tej gry
był
fantastyczny. To jest coś takiego
bardzo ambitnego i
bardzo unikalnego w grach
cały czas, a ja mówię o
koncepcie ze startu jakby projektu,
więc to mogło się już całkowicie zmienić
i pamiętam, że z Grześkiem Michalskim
kiedyś rozmawiałem, to on
też był taki strasznie podekscytowany tym.
No okej, był szefem
studia wtedy, więc
miał prawo, ale
też to była taka raczej stara,
szczera rozmowa i to
bardzo, bardzo dawno,
dawno temu, więc ja
jakby strasznie od tamtego czasu
wróciłem na ten projekt,
no bo tak jak mówię, jest to coś takiego
bardzo ambitnego.
I to jest tak,
ja też nie mówię o tych rzeczach, dlatego że
też mówiłem wcześniej, że ja zdecydowanie liczę na te
takie projekty double A robione przez mniejsze
studia. Pytam o ten projekt
raczej w kontekście
pewnej ciekawości, czy spróbują
gdzieś zamoczyć stopy w tym
takim wysokobudżetowym
jakimś projekcie, ale wcale nie mam takiej
oczekiwania, żeby koniecznie to robili.
Z drugiej strony przeszli na Unreal'a.
Wszystkie gry teraz nowe są robione na Unreal'u.
Więc...
To dostarczam o nowych możliwości.
No tak, i jeżeli zespół
zrobi trzy gry na Unreal'u,
no to
doświadczenie myślę, że jest
bezcenne. Ja też
ten project mnie interesuje, bo on mi się
strasznie kojarzy z innymi rzeczami, które mają
ósemkę w tytule. Jest taki
film Super 8, który całkiem niezły był.
No super, no tak, J.J. Abrams.
Jest Code 8, który
już taki super nie był, ale też tam jakby
jakąś tajemnicę zawierał. No i jeszcze jest ósma mila.
I Conquista
8.8, tak?
To nie znam, ale ósmą milę znam.
Więc nie, ten
projekt 8 mi się kojarzy trochę z Super 8.
Więc coś mnie tam kojarzy z obcymi, ale...
Nie, to nie.
Cyfra, ale co ta ósemka oznacza?
Jakaś strasznie enigmatyczna jest to cyfra.
Numer gry, no, jakby numer
projektu, tam nic, to nie ma związanego
z...
Nie, nie ma.
Nie ma, nie ma.
Kolejna gra, która zwróciła
moją uwagę, to jest nasze tutaj
nasze
rodzime, wrocławskie studio,
które
robi taką grę Forever Skies
i to jest takie...
Pierwszy gameplay został pokazany,
czyli takie budowanie, rozwijanie
bazy, szukanie surowców, a wszystko
w post, a po świecie,
gdzie trochę...
Czekaj, bo ja nie wiem, czy ja nie mogę,
czy tam zostało to powiedziane, czy nie.
Mamy takie ewidentnie skażone
środowisko na dole. Ja uwielbiam, jak ty zostawiasz podtekście
takie, ja coś wiem, ale wam nie powiem.
Wiem, ale też
się chwaliłem.
Więc...
Więc czekam, fajnie.
Ja jakby śledzę
projekt od bardzo dawna
i oczywiście tam
czuć takie dosyć spore inspiracje
z Subnauticą,
ale wydaje mi się to ciekawą rzeczą
po prostu. Nie wiem, czy to jest do końca
dla mnie,
ale ja powiem ci szczerze,
eksplorując dema
ze Steama, bo teraz jest
ten...
Boże, Steam Fest
i jest pełno dem i ja zagrałem naprawdę
w sporo gier. Na końcu chciałbym
polecić wam parę rzeczy i powiedzieć, o co
grałem, bo
się zdziwiłem, co ja tam odpaliłem
i co mi dawało frajdę, więc
w ogóle eksploracja gier
ostatnio u mnie
stoi na wysokim poziomie.
Polecam sobie
sprawdzić, jako tutaj
nasz lokalny patriota to promuje.
W ogóle patriotycznie
bardzo się okazało dzisiaj i podejrzewam, że to nie jest jeszcze
koniec. Forever Skies to jest oczywiście
projekt, który też mnie super interesuje.
Jak tylko się pojawiły pierwsze informacje na jego temat,
już pierwsze takie grafiki
produkcyjne, czy jakiś artwork z covera
tej gry zobaczyłem, to mówię
och kurde, szykuje się coś. To są
ludzie, którzy robią grę, jaką ja bym
chciał pograć, ale jeszcze
nie wiedziałem, że
chciałem pograć. Nawiązania
do Subnautiki są
trafne i tam w Subnautice
zastosowano wiele ciekawych, fajnych rozwiązań.
To był jeden z takich pierwszych
survivali, gdzie się konstruowało
rzeczy na bazie
segmentów, że nie musiałeś
zbudować ściany po ścianie, tylko wiesz, robisz
jakiś fragment i masz od razu pomieszczenie
sześcienne, do którego możesz wejść
i to jest coś, co mi bardzo pasowało.
Ja nie lubię z tych deseczek układać rzeczy w survivalach.
Poza tym cała koncepcja
gdzieś tam eksploracji planety
w sterowcu nad
jakąś taką wielką chmurą
toksycznych oparów
i potem schodzenie pod spód, no to też
jakby kojarzy się z Subnautiką, bo tam też było
też ten cały pomysł, żeby schodzić
coraz głębiej, ale cała tajemnica, która za tym stoi,
ten crafting, który tam jest,
może jakiś mały, delikatny
rozwój postaci fajnie by się przytrafił,
ale nie naciskam,
ale to by mi bardzo odpowiadało.
Więc czekam bardzo na ten
projekt już od dłuższego czasu. Nawet
obserwuję ich na Facebooku, znaczy obserwowałem ich na
Facebooku, ale kto z Facebooka
dzisiaj korzysta? Ja nie korzystam, tylko mam
na grupy wchodzę i to wszystko.
Ja jestem z Lumkiem umówiony
w studiu na kawkę, więc
może się po prostu przejdziemy tam razem
i pokażą nam coś.
Jakieś sekrety bym poznał,
które ty wiesz, a nigdy nie powiesz.
Ja tam mało wiem.
Prawda jest taka. Ok, kolejna
rzecz, czyli
grę, na którą czekam od dawna, czyli
STALKER 2. Pokazano nam
intro, premiera
przyszły rok, ale stawiam, że
raczej koniec roku.
Ja przypomnę, że tam ostatnio
były takie dość mocne kontrowersje
z pierwszym pokazem, wyciekł filmik
taki z silnika, który pokazuje, że
oni nic więcej nie mieli.
Znaczy, że
to było specjalnie przygotowane
demo,
prezentacja gry, która tak naprawdę nie jest...
Szok! Nigdy to się w świecie gier
nie zdarzyło, że ktoś sfejkował demo
po D3. Nigdy,
więc jakby straszne.
Ale intro, które zobaczyliśmy
zaczyna się od takiego
kamery z ptasiej perspektywy
i rozumiem, że to trochę jest taka
odpowiedź na to, że
na ten leak,
ale
ładnie ta gra wygląda,
trochę mało nam pokazali, nie ma tutaj
co omawiać, ale
ja muszę przyznać, że Microsoft
na tym rozszerzonym pokazie,
gdzie film z tego pokazu ma już tam
500 tysięcy odsłon,
bo on nie był tak popularny jak ten duży,
tam pokazali
takie dev diary
ze studia z wojny na Ukrainie,
gdzie jest pokazana ewakuacja
studia, gdzie jest pokazane,
że twórcy,
że część twórców jest w armii.
Muszę przyznać,
że korporacje
zwykle są bardzo
delikatne w takich sprawach.
Tak jak przypomina mi się gala Oscarów,
gdzie, nie wiem czy dokładnie pamiętam,
ale tam było powiedziane,
musimy się
solidaryzować, ponieważ
ciężka rzecz,
konflikt w Europie, tak super bez
emocji, bez nacisku na coś.
Powiemy o czymś, ale tak uniwersalnie, że w Rosji
można to puścić i oni pomyślą, no
tak, dokładnie,
zwalczamy nazizm tam.
A tutaj,
prosto z mostu,
no cieszę się,
że to poszło na takiej konferencji.
No, to prawda.
To, co powiedziałeś i co
każdemu pewnie przeszkadza, ta uniwersalność
tego typu przekazów, które są
totalnie PR-owe i nieważne, po której stronie
konfliktu jesteś, to jesteś zadowolony
po tej uniwersalnej informacji.
W ogóle kompletnie bez sensu, zwłaszcza w
publicznym sytuacji, w jakiej się tam znaleźli ci deweloperzy
na Ukrainie. Więc też
obejrzałem sobie ten filmik
i to,
myślę, że dla nas graczy,
pewnie nie dla wszystkich i być może to też jest
taka opinia ogólna, która jest krzywdząca,
ale że dla nas, którzy
siedzą w tych wirtualnych rzeczywistościach, wszystko,
co się dzieje dookoła i nie dotyka nas bezpośrednio,
też jest trochę wirtualne i trudno to
ocenić, bo to
niczym się nie różni od takich przeżyć na komputerze,
a tymczasem jest taki
moment przejścia, kiedy ci deweloperzy
nagle pojawiają się w mundurach
z bronią i opowiadają
o tym, co teraz robią, to to masz
wrażenie, że wow, że oni siedzieli w studiu,
gościu projektował narrację,
a teraz stoi z karabinem i nie wiadomo, czy
dotrwa do końca tego konfliktu.
Więc to nawet nie trzeba pokazywać, że ludzie strzelają,
ale tacy ludzie, którzy zajmują się
opowiadaniem historii w grach, nagle uczestniczą
w historii, która może się skończyć dla nich tragicznie.
I faktycznie
z tego względu to taki mocny i bardzo wyrazisty
film był.
Wiesz co, Adi, ja miałem
takie przemyślenie, mówię, kurczę,
okej, to jest bardzo ekstremalna,
trudna sytuacja.
Chłopy biorą i walczą
o swój kraj, ale z drugiej strony,
jak ta wojna się skończy,
to nie ma na świecie
wielu...
Tam był
szef narracji, tak?
Tak, tak, gościu.
Z designu byli ludzie.
Nie masz za wiele
ludzi, którzy
brali czynny
udział w
wojnie. No to tak, to są
niewątpliwie...
Myślimy o tym...
W kontekście doświadczeń. Jak to może wpłynąć na
proces stworzenia gry, nie?
Myślę, że może znacząco wpłynąć
na proces stworzenia gry. To jest też tak, że
różne
historie słyszałem na ten temat. Ja też
grając dawno, dawno temu w przyszłości, to trafiłem
na żołnierzy, którzy normalnie czynną
służbę w wojsku
pełnili i jeździli na konflikty i grali
w te gry i sobie strzelali. Zresztą żeśmy...
Zresztą wiele gier,
wiele twórców gier bierze za
konsultantów czy ekspertów, nie?
No ja też rozmawiałem z żołnierzami,
z takim żołnierzem z Delty
rozmawiałem podczas
takiej prezentacji Warframe'a pierwszego
i on mówił, że też mieli taki problem,
już tak mnie tak wziął trochę na bok i mówi, że
tam jest też, że mieli
na szczęście pewien wpływ na misję. Potem
ostatecznie to i tak zostało zmienione.
Że
to w jaki sposób walka była,
walka była
pokazywana w niektórych momentach, było
trochę oburzające z ich perspektywy, nie?
Ale to by dużo mówić, że
gdzieś ta walka na tyle odstaje od tego, co
się dzieje w rzeczywistości i jest
tak umniejszone to, co się tam dzieje,
że zabijanie jest takie uproszczone,
że to dla niego było do pewnego stopnia
odrażające. Więc gdzieś tam
tak dalece jak mieli wpływ na tą fabułę,
to próbowali jakoś to
jakoś zwrócić uwagę deweloperów na to.
Ostatecznie niewiele z tego wynikało, ale miałem takie
przekonanie, że ci żołnierze, którzy autentycznie
uczestniczą w walce, to nie patrzą na to
zbyt przychylnie. I teraz
też zastanawiam się, no bo jednak Stalker 2 to
będzie gra o strzelaniu, a będą
ją tworzyli ludzie, którzy uczestniczyli w strzelaniu
i z jednej i z drugiej strony.
Jak to wpłynie na nich i co będą chcieli, jak będą
chcieli tę historię opowiedzieć. Więc
to jest interesujące
oczywiście. Przykre doświadczenie,
lepiej go nie mieć, ale jak już się ma, to na pewno
ono pozostawia dużo i wpływa
na przyszłą pracę. No ja nie wiem,
akurat na Stalkera 2 to
jeszcze stawiam, że raczej na następną
grę. No powiem szczerze, że jestem w szoku.
Najbardziej jestem w szoku.
To, że Microsoft to puścił, ale bądźmy
też jakby
stańmy na ziemi. Przeliczyli pewnie.
Ktoś to przeliczył i okazało się, że
pewnie im to się opłaca. Mucha mi
tu lata gdzieś.
Ostatecznie to jest biznes pewnie.
To jest biznes. Nie wierzę, żeby
były jakieś takie działania korporacji,
które by działały na
niekorzyść.
Super pomysł, ale na pewno
ktoś to
przeliczył.
Jeszcze chciałbym parę słów odnośnie gry,
bo ja mówiłem o tym wcześniej. Teraz to trochę wręcz
się czuję, że nie wypada, ale jednak
pozwolę sobie. Ja nie
do końca byłem przekonany, czy ten
projekt jest w ogóle realny. Stalker 2,
zwłaszcza na tej pierwszej prezentacji, to
wygląda jak taka gra, że
twórcy Red Dead Redemption 2
wysiedli i mówią tak, jakbyśmy się mocno
przyłożyli, to może udałoby nam się zrobić coś takiego.
Jakby ilość doświadczeń i wiedzy,
by zrobić grę, która prezentuje się w ten sposób,
jest...
w ogóle nie przystaje do
takiego studia, które gdzieś tam funkcjonowało na Ukrainie
jeszcze przed konfliktem. Więc ja miałem
poważne wątpliwości co do tego projektu. Czy on może...
Wiesz, ja lubię się nachajpować, lubię rzeczy,
lubię oczekiwać
na fajne rzeczy, ale wydawało mi się, że to
przekracza
możliwości tego studia. Obym się mylił,
bo kto wie, no może właśnie ten nowy silnik daje
te takie możliwości i uda im się
zrobić to w ten sposób, ale wcześniej miałem
wątpliwości co do tego. Mam nadzieję, że
dadzą sobie odpowiednio dużo czasu, żeby doprowadzić
to do takiego stanu, żeby to nie było jakieś
rozczarowanie straszne, bo to przykre byłoby
pewnie dla wszystkich i w ten projekt zaangażowanych
i to czekających.
Jeżeli chodzi o moją naiwność odnośnie gier,
to ja mam tak, że ja lubię wybaczać jakieś
takie rzeczy, które są główniane w grach. To znaczy udaję,
że ich nie zauważam, w sensie mojego własnego
osobistego odbioru, ale
w takiej prezentacji
to rzadko
kiedy wierzę, więc to
jest zbyt piękne, żeby było prawdziwe. Nadal tak twierdzę.
Znaczy
zobaczymy, wiesz, tam trochę jest kontrowersji.
Zobaczymy jak wyjdzie,
ale teraz jest gra,
w którą pograłem
już trochę, bo
przeszedłem demo, bo jest demo oczywiście na
Steamie, czyli Midnight
Fight Express
i muszę przyznać, że to jest
świetna gra. Jak chwilę
poprzednim
podcaście
mówiłem, że jest spoko, ale teraz
ją przeszedłem, tam są trzy levele
chyba, cztery, trzy
i
super się wciągnąłem.
Tam są takie, wiesz,
bo sama
bijatyka bardzo mocno mi
przypomina to, co w Batmanie się dzieje.
Jest
dobrze zrealizowana.
Masz tam,
ale są takie rzeczy, które cię wciągają
w tą grę i masz listę wyników,
masz listę wyników znajomych.
Sorry, Bonkol, ale
grać w gry nie umiesz patrząc na twoje wyniki
po Midnight Fight Express.
Wiesz, jakby po skończeniu levelu
możesz sobie zrobić gifa z najlepszą akcją.
Jest bardzo duża frajda
z powtarzania i z maksowania
leveli, bo ten
level to jest tam maks 4 minuty.
Tam będzie docelowo
chyba 40 tych leveli,
więc to nie będzie jakaś, wiesz,
nie wiadomo jaka gra, ale
na razie każdy jest
oryginalny. Widziałem na
zwiastunie, że tam będzie
duża różnorodność
wszystkiego
i ja się strasznie wkręciłem w tą grę.
Strasznie się wkręciłem.
Polecam wam sobie przede wszystkim, bo
to wiadomo, że ona wchodzi do
Game Passa od razu, więc tam
za 4 ziconie, ale
polecam sobie teraz sprawdzić to demo
na Steamie,
bo, kurczę,
to jest naprawdę jakby od
pierwszego ogłoszenia, pierwszy
raz jak zobaczyłem tę grę, mówię
mam nadzieję, że to będzie dobre
i teraz pograłem trochę i jest naprawdę,
naprawdę dobre.
I to dobrze, to bardzo się cieszę. Ja tu akurat
niewiele mam do dodania, bo oczywiście kibicuję
i trzymam kciuki, to po raz kolejny
wręcz patriotyczna konieczność,
ale jeżeli tobie się podoba, no to
znaczy, że coś tam jest na rzeczy i że warto sprawdzić,
więc na pewno sobie gdzieś tam rzucę okiem na to
prędzej czy później.
I zostały jeszcze nam
tutaj, znaczy właściwie z tych gier
takich, których
nie omawialiśmy, to jest wszystko.
No, chociaż jest jeszcze,
mam jedną rzecz, o której
pominąłeś, ale
chyba żeśmy wspominali o niej wcześniej, ale bardzo, bardzo
delikatnie. W zasadzie to są dwie rzeczy, ja
podkreślałem to parę razy, nawet
dzisiaj o tym wspominałem, że
science fiction zdecydowanie
wiodło prym,
na tych pokazach
i to mnie niezwykle mocno cieszy.
Niestety okraszone to jest
z solidnymi elementami horroru,
co trochę mnie odrzuca, ale nie na tyle,
żebym zrezygnował z tych produkcji. I tak się zastanawiałem,
ten cały Kalisto Protocol
na pewno po tą grę sięgnę, bo
jakby
te nawiązania, takie bezpośrednie do
Dead Space'a i ten klimat, który tam jest
naprawdę jest pociągający, więc raczej
zniosę te wszystkie lęki, które tam temu
towarzyszą. W końcu Dead Space'a 2 też skończyłem,
co rzeczą prostą nie było, przynajmniej
w moim mniemaniu. Ale jako, że
o Kalisto Protocol, żeśmy dużo nie mówili,
to chciałbym też, żebyście Państwo rzucili okiem
na taki projekt, który się nazywa
Fort Solis. Zostało to
przedstawione jako taki
thriller science fiction, ze sporą
ilością akcji, chociaż tej akcji na trailerze nie było
pokazane. Tam Troy Baker występuje
i ten klasyk. Ale wydaje mi się, że my rozmawialiśmy
o tym jednak. Tak, tak, ale tak bardzo
delikatnie dzisiaj przeczytałem, że to jest taki
projekt polsko-brytyjski, więc tam
najwyraźniej też Polacy funkcjonują. Też o tym mówiliśmy,
tak. Też żeśmy o tym mówili. Ja po prostu
ty mnie nie słuchasz, jak ja. Nie, nie słucham, ale
tak dużo mówisz, że przynajmniej część rzeczy wyrzucam w pamięci.
Nie dziwię się.
Moja żona mówi mi to samo dokładnie.
No, ale tak.
Fort Solis to jest taka
rzecz, na którą chętnie bym jeszcze chciał.
Ale tam chyba w ogóle daty nie mamy
z tego, co pamiętam.
Żadnej premiery.
Nie, nie, nie. Nie widzę tutaj żadnej daty.
Tak. Jeszcze z wywiadu
dotyczącego Starfielda
dowiedzieliśmy się, że Starfield będzie...
Będziemy mieli dwa osobne
światy, czyli planety i kosmos.
Czyli nie
będzie takiego gładkiego. Nie będziemy
sobie startować statkiem i
latać sobie w kosmosie, tylko
zrozumiem będą te ekrany ładowania
w jakiś sposób. A pewnie jakaś animacja
albo co? SSD, panie.
Takie szybkie. A nie, to nie będzie na Playstation.
To będzie wolne na pewno.
I dowiedzieliśmy się, że
długość kampanii to będzie
30-40 godzin.
Ale to jest w ogóle dla mnie
ciekawe, że przecież Starfielda robią
Też mieliśmy taką dosyć sporą
nieścisłość w poprzednim podcaście,
bo w sumie mówiliśmy, że
od bardzo, bardzo dawna robi Bethesda.
Trochę pominęliśmy Fallout'a czwórkę.
Ale oficjalnie Starfield jest
zrobiony od 2012 roku.
Przypomnę tylko, że Bethesda ma
trzy studnia...
trzy studnia ma,
dwa w Teksasie
i jedno w Kanadzie.
Więc ten projekt
jest naprawdę długo robiony.
No i długość kampanii to będzie
30-40 godzin.
To jest spoko wynik.
No ale ja też nie chcę
i to chyba większość graczy
nie chce słuchać kolejnych projektów
pod tytułem 100 godzin na przejście kampanii.
Ale wiesz co, powiedzmy sobie szczerze,
Skyrim, żeby przejść Skyrim
a to 20 wystarczyło.
No więc Starfield jest pod tym względem większy i bardzo dobrze.
Tu chyba wszystko się sprowadza do tego, że
jeżeli masz ochotę sobie przejść liniowo grę,
to możesz to zrobić.
Natomiast zakładam, że eksploracja dostarczy
spokojnie kilkuset godzin.
Wiesz, Skyrim dostarcza kilkuset godzin,
znacznie, znacznie mniejszych.
Ludzie do teraz grają w Skyrima
i to w bardzo dużej ilości.
Na pewno więcej niż w Battlefielda.
No tak, tak.
Więc zakładam, że
jeżeli ten poziom złożoności tego świata
będzie przynajmniej taki jak w Skyrimie,
to już mamy kilkaset godzin
zarezerwowanych.
Też powiedzieli, że oczywiście będzie,
no bo w Skyrimie też było trochę rzeczy
tych proceduralnie generowanych,
proceduralnie, tak to się nazywa?
Że tam questy
są jakby takie
wytworzone przez system gry.
Oni powiedzieli, że tutaj też
dużo tego będzie, ale też
rzeczy robionych ręcznie, stricte
przez pracowników
też będzie najwięcej w historii
studia.
No i bardzo dobrze.
To, że planeta będzie
oddzielona, że kosmos będzie osobnym bytem
i planeta będzie osobnym bytem, to jest coś,
do czego żeśmy się chyba już przyzwyczaili.
To był ten eksperyment całkiem udany.
No tak, tylko powiedzmy sobie szczerze,
powiedzmy sobie szczerze, jest taka drobna
różnica, że jednak
na tych planetach w No Man's Sky
nie ma za wiele tam, nie ma aż
miast, nie ma aż, wiesz, mam nadzieję,
że tutaj będzie, ale powiedzmy sobie
szczerze,
Starfield wzbudza obecnie
największe kontrowersje,
oczywiście przez
Fallouta 76,
ale i też przez to, że nie ma, nie będzie go
na PlayStation.
No nie pamiętam, kiedy
było takie
rozwarstwienie opinii.
Ja tam się trochę jaram, ale
powiedzmy sobie szczerze,
jestem świadomy,
że może być różnie.
Naprawdę może być różnie.
Miesiąc temu, dwa miesiące
temu, czy może trochę wcześniej,
mieliśmy też plotki o tym, że
mają bardzo dużo problemów
z produkcją, więc
to też podobnie, że przez to właśnie jest
przełożone, nie to, żeby tam
polerować, tylko
że tam jakieś grubasy jeszcze nie zrobione są,
więc zobaczymy.
Ja czekam,
no bo ja jestem fanem
Skyrima i w szczególności
taki Skyrim w kosmosie, to bym
to bym sobie pograł, no,
nie będę ukrywał.
Ja też staram się nie ekscytować
za bardzo, ale ja też mam,
ja jestem prawie pewien, że niezależnie od tego,
w jakim stanie ta gra wyjdzie, to ja się będę tam dobrze bawił.
Wiesz, jeżeli ja się potrafię w Falloutie 76
dobrze bawić, to już ze trzy razy
i za każdym razem wkurzony jestem na maksa, jak już
dojdę do maksymalnego poziomu,
się okazuje, że baza danych
przy podnoszeniu przedmiotów wieszami za każdym razem,
wiesz, klatki, tam już
szlag trafia, bo tam są duże problemy
z przenoszeniem przedmiotów między jednym pojemnikiem,
a drugim, to wiem,
że to jest gówniane strasznie, ale to można
od czasu do czasu jakoś przełknąć,
to nie jest
bez sensu, ale
więc jestem przekonany, że w tego
Starfielda będę się dobrze bawił, niezależnie od tego,
jak to będzie wyglądać,
bo ta obietnica tego świata
wielkiego jest dla mnie wystarczająca,
żeby mnie podekscytować
mocno.
Mam wątpliwości, czy jakość tej gry będzie
wystarczająca na dzisiejsze czasy,
nawet mam pewność, że oni
będą odstawać trochę.
Ja wiem, ja wiem, wszyscy o tym gadają,
że to po prostu
backfesta będzie
i jaka gra
Bethesdy była idealna
na premierę, jakakolwiek
gra była idealna na premierę
i nikomu to nie przeszkadzało.
Nie wiem, może też było jakieś inne
nastawienie, bo faktycznie jak wychodził
Skyrim, może też internet
nie funkcjonował aż tak mocno.
Jak Oblivion wychodził, jak Morrowind wychodził,
to są gry, które
darzę tak ogromną sympatią
i szacunkiem,
że naprawdę, jak miałbym
teraz na ślepo
stwierdzić, że na pewno będzie gówno.
No nie. Zobaczymy.
Zobaczymy. Ja daję
szansę. Nie mam teraz podstaw
do tego, żeby mieszać tę grę z błotem,
bo te gry
sprawiły mi bardzo dużo
radości, ale zobaczymy
przy premierze.
Wydaje mi się, że spore poruszenie jest
w community
Star Citizen'a,
że...
Tak, że możesz sobie statki budować,
a nie płacić za każdym.
Więc trochę, trochę tam
Todd Howard i Bethesda wsadzili
kij w mrowisko w taką, powiedziałbym,
skonsolidowane community
tego Star Citizen'a, więc
zobaczymy, zobaczymy. No ludzie, którzy czekają
na tego Star Citizen'a będą mieli na pewno jakiś
przystanek w postaci tego Starfield'a,
więc to będzie
ciekawie z tym, jak z ich perspektywy będzie
ta gra wyglądała, no bo ja Star Citizen'a
nie usłyszałem na razie w ogóle. A może właśnie
sobie zainstaluję dzisiaj Star Citizen'a
i zobaczę, jak tam to wszystko
wygląda. Zobaczyliśmy jeszcze
gameplay Nekromaty,
ale muszę przyznać, że nie ma
tam jakoś specjalnie rzeczy do omawiania.
W Diablo 4, tak? W Diablo 4, oczywiście.
Diablo 4.
No już trochę
od dłuższego czasu
jakieś te gameplay'e są, te gameplay'e
aż tak bardzo się od siebie nie różnią.
Tam nie ma czegoś takiego, że tam
z tego pierwszego pokazu to jest
zupełnie inna gra. Tam się raczej
pewnie w jakichś takich detalach
dużo bardzo zmienia.
Ja już jestem zapisany na
betę, na testy.
Mam nadzieję, że
one niedługo wystartują. Takie są
plotki. Tak, tak. Ja też
z wielką przyjemnością sobie przetestuję tą
betę. To chyba zamyka
nasze historie. Chciałeś jeszcze dodać jakieś rzeczy?
Ja chciałem dodać gry. Chciałem tylko
powiedzieć, że jakby
parę gier,
które było, oczywiście to jest bardzo mały
procent, trafiło w moje gusta
i czekam na nie. Zabrakło mi trochę
Ubi i Electronic Arts.
Sony zrobi pewnie we wrześniu
duży event.
Ja czekam na gameplay z Pajączka
dwójki, bo
niby w przyszły rok,
ale to
zobaczymy. Dalej czekam na
GTA 6.
Mam szczerą nadzieję, że tak jak
przed chwilą mówiłem, testy Diablo 4 ruszą,
to Witchfire
też ruszy jakoś
szybko.
Chyba
jak miałbym wskazać taką grę,
która dla mnie
w jakiś sposób
najciekawsza
to Callisto Protocol.
Chyba tak.
Muszę przyznać, że te wszystkie gry, które dzisiaj wymieniałeś,
które żeśmy wymieniali, to są takie,
są przynajmniej interesujące.
Chociaż perspektywa, kiedy one się do
nas trafią jest dosyć długa. Ale
mówiłeś też na początku, że
przetestowałeś sobie jakieś fajne nowe produkcje
na Steamie. Tak.
I polecam
państwu.
Anger Food to jest
takie połączenie trochę
Hotline Miami
i Superhota.
Chociaż Superhot był trochę Hotline Miami
tylko ze zwolnionym czasem.
Tylko taka odjazdowa, bo to jest od
Boże, jak się nazywa ci z RPA
goście, co zrobili.
Rasiści?
Nie sądzę.
Ach.
No dobrze, skończyły się czasy, a pod hejdu
ten dowcip jest zdecydowanie za stary.
Trochę tak.
Są chyba młodsi ode mnie. Ja kiedyś spotkałem
w Berlinie na EMAZ-ie,
byli z
jak to się nazywało?
Boże.
Uciekło mi.
Bardzo ciekawa gra.
Też opiera się
na levelach, na maksowaniu
ich. Gunsmith
Simulator i to jest od Playway'a
gra, gdzie naprawiasz broń
i
odwaliłeś po prostu godzinę w siok.
Pierwszy symulator, który
rozkładasz na części
te bronie. To jest strasznie ciekawe.
No w ogóle, wiesz, to jest
twórcy Car Simulator Mechanic
wykryli to, a teraz podchwytują
różne inne firmy i robią. Ale to jest,
kto to robi? To też jest Playway.
No oni co są cwaniaki,
oni kurde złapali za jaja
ten gatunek i trzymają mocno.
Pozdrawiamy Kostowskiego
serdecznie.
Kolejna gra, która była w ogóle
jakoś tak losowo ją wybrałem
i sobie zainstalowałem.
Sam sobie od razu będę dał na bieżąco.
You Suck at Parking
i to jest trochę takie połączenie
Micro Machines
też z maksowaniem
leweli, bo tam jest, masz
taki izometryczny widok
w Micro Machines powiedzmy
i musisz zaparkować
samochód w kilku miejscach.
Każda próba to jest
nowy samochód. Masz ograniczony
czas, ograniczoną benzynę.
Fajny model jazdy
jest super arcade'owy.
To jakby tutaj nie ma w ogóle, to jest taka gra
arcade'owa, ale właśnie
nastawiona na to, żeby
pobijać swoje wyniki.
To demo
szybko rośnie poziom
trudności i w sumie mi się to podoba.
Że jest wymagająca,
że nawet w pewnym momencie
próbujesz, próbujesz, musisz zastopować
grę, pomyśleć jak to zrobić.
No bo tam są takie
do wydziwnienia typu jakieś skocznie,
jakieś pętle.
Kolejna gra
to się nazywa
Egg is Descent?
Okej, okej, coś
kojarzę.
Nie wiem czy kojarzysz taką grę Descent po prostu.
Taka stara, że w kilku kanałach
takim stateczkiem sobie
latałeś. Tak, tak, kojarzę, nie musisz.
Chyba, że państwu tłumaczysz. Państwu mówię też, bo
to jednak stara gra jest.
I tutaj
jest dosyć podobnie. Ona nie
wygląda może jakoś fantastycznie, ale
ten mówment tym statkiem
to jest niby taki
pseudo samolot, ale my nie poruszamy
się w górę, w dół za bardzo.
Tylko takim płynnym ruchem
sobie walczymy
z potworami. I to może
tak nie wyglądało
na specjalnie
coś ciekawego, ale pograłem i tak mówię
o, super, fajnie. Wiesz, wystarczy
w takiej grze, że masz bardzo
dopracowany ten model strzelania i
ruszania i już to jest spoko.
Już jest zabawa, jest przyjemna.
Kolejna gra to jest
Kultic i to jest
Boomer Shooter.
Boomer Shooter? Boomer Shooter.
Boomer, w sensie my?
Tak, taki jest gatunek, Boomer Shooter.
Dobra.
Kojarzysz taką grę Project Warlock?
Tak, tak.
No, teraz to jest kolejna, też polecam wam
to, bo...
Ale ten Kultic, to jeszcze Kultic.
Boomer Slayer znalazłem, to chyba nie to, nie?
Nie wiem.
Ten Kultic jest jakby
takim połączeniem
Diugnu Kema i Blood.
I tak wygląda trochę.
I miałem tak na początku
Boże, co za gówno, a potem się jakoś tak
odpaliłem, drugi raz tą grę
i chyba
z godzinę grałem.
Też sobie dodam. Wiesz, ja mam taki problem z tymi
pikselowymi, bo próbowałem paru takich
gier pikselowe
a la Doom, a la Hexen
i totalnie mi nic nie wchodziło, jakoś mnie to odrzucało.
Nawet parę takich gierek miałem,
co z nadzieją do nich podchodziłem, potem
okazywało się, że
jakby zaangażowanie w piksele jest tak
ogromne, że nie widać, co się na ekranie dzieje.
To znaczy, te piksele są takie wielkie.
Ale to sobie tego Kultica też tutaj wprowadzę.
I obadam.
I cudowna gra, którą grałem już na
Digital Dragons, czyli Railbound
od Spierki.
I to jest... Jezu, jakie to jest dobre.
To jest taka logiczna gra
z pociągami. To dla ciebie coś dało.
No, to super pociągi.
Wszyscy się śmieją, czy mój syn się jeszcze bawi pociągami,
a tak naprawdę to ja się bawiłem zawsze.
Więc...
No, super. Super art style.
No, naprawdę
świetnie ta gra wygląda.
Świetnie ta gra wygląda.
Ja się bawiłem przednio już
na Digital Dragons. Teraz każdy
może sobie tak naprawdę...
32 mega ma to demowarze.
Sprawdziłem sobie.
To mobilka przecież jest praktycznie.
Ale fajny.
Dużo takich...
No, to jest gra logiczna, nie?
Dużo ciekawych
możliwości daje.
To, że mamy tory, że mamy trzy wagoniki.
Każdy wagonik musi, wiesz,
w odpowiedniej kolejności.
No i to tyle tak naprawdę.
No, ten Project Warlock 2 jeszcze
też polecam. Polecam. Można zagrać w domu.
No, okej. Okej.
Ja się bawiłem dobrze, więc...
No, ja niestety Państwu nie mogę nic polecić.
Korzystajcie z poleceń Borysa.
Ja też sobie dzisiaj może na streamie przegram.
W sensie dzisiaj i wczoraj.
Z Państwem.
No właśnie, ale jak już jesteśmy po tych wszystkich
konferencjach, to też pytanie
do Państwa.
Jaka gra według Was wygrała?
Albo o jakiej grze
się dowiedzieliście i Was
zainteresowała?
To bardzo dobre pytanie.
Ja akceptuję to pytanie.
Dobrze. Potwierdzam.
Po co? Pozdrawiamy Państwa bardzo serdecznie.
Pozdrawiamy. Trzymajcie się. Cześć.
Napisy stworzone przez społeczność Amara.org